Es solo el movimiento del endodermo.
Lo vemos en su globalidad, como vimos en la pequeña película,
pero también transversalmente de un saco a un tubo finalmente.
¿Por qué? Porque no solo la cavidad amniótica hace este movimiento,
sino que lateralmente también hace este movimiento.
Así que envuelve completamente el embrión,
que  ustedes  entienden  poco  a  poco  la  integración  de  este  tubo  digestivo  de  afuera  hacia
adentro
organizado  por  la  cavidad  amniótica  pero  orientado  principalmente  por  el
freno  aórtico  primitivo
ven  si  nos  concentramos  únicamente  en  el  plano  vascular  este  dibujo  debe  ser
mucho
más  grande  y  ese  todavía  mucho  más  grande  y  ese  todavía  más  grande  y  ese
todavía
endocárdico primitivo
se aprietan al mismo tiempo
que tengo el cierre de mi tubo neural
y el encuentro entre los dos
aquí creará un espacio
en la luz
de mi endodermo
vitelino
primitivo para formar
lo que llamamos la parte
del intestino faríngeo
y eso se hace en la línea
media, el encuentro
de estos dos creará
lo  que  llamamos  el  intestino  faríngeo,  y  lateralmente,  aparecerá  el  celoma.
aparecerá.
Así  que  es  el  crecimiento  diferencial  del  tejido  epitelial  en  relación  con  el  tejido  conjuntivo
lo que hace que mis dos aortas se acerquen en el eje central
que delimitará el eje longitudinal y creará el intestino faríngeo.
Ahí ya hemos estudiado una primera imagen que era la imagen interna,
con la formación del sistema vital.
uno  para  formar  lo  que  llamamos  el  intestino  faríngeo,  el  intestino  superior,  parte
alta,
el  intestino  aquí,  la  boca  hasta  la  parte  media.  Ya  vimos  cómo
se  hacía.  Esto  va  a
implicar  la  cara.  Ahora  vamos  a  estudiar  de  la  periferia  hacia  el  centro.  Entonces
al  principio,
cuando  miramos  un  embrión,  estoy  mucho  antes  de  la  flexión,  así  que
estoy  alrededor  del  día  15,
final de la segunda semana.
digamos, puedo dividir el embrión en tres partes,
tercio superior, tercio medio, tercio inferior.
Y constato que en esta etapa, la cabeza del futuro embrión es enorme
en comparación con un pequeño tronco.
La parte de aquí ya corresponde a la parte cefálica,
y esta a la parte del tronco.
Y después, se alargará mucho por aquí.
Esto significa que la mitad del embrión se encontrará inicialmente
en la base de mi cráneo, en el plano de la sínfisis.
con el campo notocordal, en relación con la línea primitiva.
Línea primitiva, eje notocordal.
¿Qué causa la flexión? Es el sistema vascular.
El pliegue.
Ahora, tomemos un esquema simple, tomo un tubo.
Se doblará, este tubo.
Tengo una zona que se densifica y una zona que se estira.
Así que hará esto.
Si tomo otra forma, se parecerá a esto.
Formará pliegues por densificación.
Y voy a hacer un corte del embrión así.
Aquí dentro.
Aquí  tengo  tejido  endodérmico,  fuera  tejido  ectodérmico,
y  entre  los  dos  aquí,  tengo  lo  que  llamamos  tejido  mesodérmico,
futuro  cartílago  si  quieres.
Es  el  mismo  corte  que  está  aquí,  lo  añade  aquí,  corte  del  embrión,
y  veo  aquí,  con  más  precisión,  diferentes
arcos  branquiales  que  contienen  información  específica.
pero  organizado  en  el  espacio  en  relación  con  la  totalidad  del
embrión.
¿Y cuál es la información que se encuentra?
Es  que  cada  arco  branquial  está  organizado  en  un  plano  casi
facial,
siempre  hacia  el  mismo  nivel,  ¿y  hacia  cuál
?
Hacia lo que llamamos la base del cráneo.
Es  como  anillos,  gente  que  hace  el
hula-hula.
Tomo el anillo y tomo un anillo aquí.
Imaginen,  tengo  anillos  de  Urmerien  y
abajo,  tengo  cuatro  anillos  que  formarán  los
arcos  mandibulares.
¿Y la fuerza de estos arcos, todos, se orienta hacia qué?
hacia  la  base  de  mi  cráneo.  Así  que  tanto  mi  cráneo,  mi
neurocráneo,  en  un  plano  mesodérmico  de  organización
por  lo  que  llamamos  las  vainas  durales,  y  en  otro
plano  por  las  vainas,  digamos  faciales,
todas  se  orientan  hacia  la  base  del  cráneo.  En  otras  palabras,  solo  puedo
tratar  una  base  del  cráneo  por  su  periferia,
El  arco  branquial  mandibular,  la  vaina  dural,  se  unen
de  hecho  hacia  la  base  del
cráneo.
Y  es  ahí  donde  debo  encontrar  la  integridad,  ya  sea  que  esté  desviado  o  lo  que  sea,
¿ves?
Y  entonces  tratar  una  cara,  tratar  un  cráneo,  es  devolverle
esa función primitiva,
como un campo energético, así, como una corriente.
que se organizan hacia ese espacio.
Tanto aquí
como hioideo
como laríngeo
superior o inferior.
Tanto
en la vaina dural anterior
como posterior.
Pero cada campo
contiene una información
específica. Podemos decir
que tenemos simbólicamente
cuatro grandes arcos branquiales.
Hay un poco más, pero vemos un
Hay  cuatro  realmente  funcionales,  el  arco  mandibular,  el
arco  hioideo,  el
arco  laríngeo  superior  y  el  arco  laríngeo  inferior
y  hay  otro  que  desaparecerá.
Cada  arco,  tanto  en  un  plano  ectodérmico  como  en  un  plano
mesodérmico  o  en  un  plano  endodérmico,  tiene  una  información.
El  arco  mandibular  contiene  información  con  el  cartílago  mandibular,
pero  vemos  que  de  este  mismo  arco  aparecerán
estructuras  del  oído  interno.
Esto  significa  que  una  desestabilización  de  la  mandíbula  repercutirá  automáticamente
en  la  información  de  la  organización  interna  del  oído,
entre otros, esencialmente el martillo.
y  el  yunque,  mientras  que  el  estribo  formará  parte  del  cartílago  estiloideo,
que  contiene
el  proceso  estiloideo,  hasta  la  parte  superior  del  cartílago  tiroideo.
Cuando  tomo  el  arco  aquí,  tengo  en  realidad  una  tonalidad
de  estructura  en  la  mano.
Tengo  tanto  la  mandíbula  como  el  oído  interno,
martillo,  yunque,
tengo  tanto  el  sistema  hacia  la  base  de  mi  cráneo  y
de  hecho  debo  llevarlos  al  fulcro
embrionario,  es  la  base  de  mi  cráneo,  es  aquí,  así  que
contiene  no  solo  una  información
cartilaginosa,  muscular,  vascular,  neurológica,  me  encuentro  con  un
cuadro  donde,  por  ejemplo,  la
rama del arco faríngeo en el plano de la arteria
tendré la rama terminal de la arteria maxilar,
y me encontraré con derivados cartilaginosos que provienen de la cresta neural,
porque vamos a añadir la cresta neural en esta historia,
y veré el cartílago maxilar como la lisfenoide, el yunque,
el cartílago mandibular, el martillo,
todos los derivados de la osificación del mesénquima dérmico del arco,
como el maxilar, el cigomático, la porción escamosa,
y el hueso temporal y la mandíbula,
del mismo arco
con el mismo músculo
así que tengo fuerzas creativas
es solo un simple movimiento
entre el ectodermo
el mesodermo y el endodermo
pero todo organizado en su
fulcro embrionario
cuando tomo un punto de apoyo
a ese nivel
simplemente devuelvo esos puntos de función
su punto de apoyo, su fulcro
el tejido sabe lo que debe
hacer.  Si  alguien  viene  y  recibe  un  buen  golpe  en  la  cara,  está  desviado.
O  si  hay  un  accidente,  o  si  hay  un  traumatismo  dental,  o  si  hay  una  disfunción  craneosacra,
eso puede perturbar todo el sistema. Eso es cresta neural. Es una invasión
primitiva  en  esta  fase  de  flexión  del  embrión.  Tengo  el  tubo  neural  que  se  cierra  y
tengo
estos  labios  del  tubo  neural  que  están  aquí,  ¿ves?,  en  el  lado.  Y  de  ahí,  habrá
A ese nivel, lo que llamamos la rombomería, que se dividirá en diferentes zonas.
Así que el rombómero dará 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Una fase de migración así.
Hacerse aquí, este es el impulso de mi cresta neural.
En  el  momento  en  que  tengo  esta  fase  de  flexión,  todo  se  organiza  hacia
mi  sínfisis  esfenobasilar.
Es toda esta fase, ¿ves?
de integración así, de esta proliferación.
A esto lo llamamos el flujo de la cresta neural.
Y eso significa que la calidad del tejido que está aquí, hasta aquí, con el platisma,
no es la misma que está aquí o allá.
Por  el  contrario,  encuentras  esta  misma  calidad  neural  en
tu  tubo  digestivo.
La  dermis,  los  músculos,  el  hueso,  todo  eso,
es  cresta  neural.
Pero  esto  se  hace  de  forma  sincrónica  con  el  movimiento  de  flexión  y
la  orientación.
La  cresta  neural  hace  esto,  ¿ves?,  vemos,  y  todas  las  líneas  de  fuerza
hacen  esto  hacia  la  base  de  mi  cráneo.
La cresta neural parte de la parte posterior aquí, y aquí en este movimiento de flexión,
no es que haga así, es que ya se construye así, ¿ves?, alrededor del sistema.
Hay que imaginar que este embrión crece.
no solo en movimiento de flexión, sino que también se alarga.
Y en este proceso de alargamiento, tengo todo el proceso de cerebralización,
la formación de mi sistema prosencéfalo y el proceso de telencefalización.
Y con el proceso de eliminación intracraneal-ventricular
que seguirá este movimiento en el plano del desarrollo de mi telencéfalo,
pero también fuera del útero.
mis  vainas  durales,  formarán  mis  ventrículos  y  organizarán  todo  mi
embrión.
Este movimiento de desarrollo se realiza en un proceso biodinámico.
Aquí vemos un embrión en la tercera semana que acaba de iniciar su flexión
y aquí vemos que el embrión ya está abierto.
Esto  es  el  cerebro  en  formación  y  aquí  vemos  el  cierre  de
lo  que  llamamos  el  neuroporo  anterior.
Aquí vemos el arco mandibular.
la membrana faríngea, y vemos la zona cardíaca.
Luego,  avanza,  ya  vemos  que  el  proceso  de  cerebralización  viene  realmente  hacia
adelante,
y ya vemos una organización, siempre la zona cardíaca,
y ya vemos la boca, futura boca, que se desarrollará aquí.
Y  de  hecho,  podemos  decir  que  el  rostro,  la  cara,  es  la  expresión  de  la  colocación
del  corazón.
El corazón se desarrolla entre la mente, el tubo neural,
y el hígado o el diafragma.
Es  una  compresión  entre  el  corazón  y  el
cerebro  lo  que  creará  la  cara.
Por eso vamos a encontrar un rostro de niño,
o  de  adulto,  con  una  tipología  de  tipo  mental,  cerebral,
cardíaca  o  hepática.
Mi cara debe ser un equilibrio entre mi cerebro, mi corazón,
y mi hígado. Todavía encontramos
dos tipos, tipología
ectodérmica, mesodérmica o endodérmica
donde encontramos eso que llamamos
el vita, el pata y el calpa
en la medicina ayurvédica, por ejemplo.
Ahora vamos a ir de la periferia
hacia el interior. Entonces, ¿qué
veo aquí? En un momento dado
tengo la ruptura de la desintegración
de la membrana bucofaríngea.
Delante, el primer himen
aquí, que se romperá.
Este primer arco mandibular
es  un  arco  que  contiene  el  maxilar  y  la  mandíbula.  Al  principio  funcionarán
en
una  unidad.  Todo  esto  es  un  arco  mandibular  y  luego  se  organizará  por  mi  boca  de  hecho  que  dará  la  información.  Así  que  es  mi  sistema  digestivo  y  la  organización  de  la  compresión  anterior  de  mi  membrana  faríngea  lo  que  hace  que  mi  boca  se  desarrolle  en  un  sentido  horizontal.  Es  así  porque  es  el  encuentro.
entre mi corazón y mi cerebro que crea ese espacio y la compresión va
a  integrar  mi  tejido  mesodérmico  que  contiene  la  información  vascular,  si
está comprimido, ya no tengo información vascular y tengo
líneas que serán lo que llamamos un campo de corrosión a nivel
metabólico, entonces en este mismo momento aquí veo aparecer lo que llamamos un
nasal  pit,  un  pozo  nasal  aquí  y  la  cavidad  oral  ahora
si  les  muestro  estas
imágenes,  podríamos  decir  ah  sí  pero  se  ha  ahondado,  en  realidad  no  se  ha
ahondado,  se  convierte
en  un  punto  de  apoyo  aquí  en  relación  con  el  sistema  porque  tengo  un  freno  y
este  freno  viene  de  un  sistema
aquí  de  una  relación  con  mi  placoda  nasal  que  es  una  relación
justo  acrina  con  información
precisa  metabólica  con  lo  que  llamamos  la  placoda  olfativa.
Es  el  encuentro  entre  el  ectodermo  profundo
y  el  ectodermo  superficial,  que  crea  un  punto  de  unión,  pero  el  sistema  continúa.
Y  es  de  ahí  que  tendré  aquí  este  enrollamiento,  y  es  así  como  tengo  la  parte
de  la  nariz  o  la  parte  superior  que  se  desarrolla,  con  este  punto  fijo  aquí.
Así  que  mi  etmoides  se  convierte,  en  relación  con  mi  sistema,  en  otro  punto  de  apoyo  para
mi  flexión.
en  relación  con  mi  placoda  olfativa.  Es  una  vista  desde  abajo,  el  paladar  todavía
abierto,  con  la  hendidura
palatina.  Al  principio,  esta  línea  estaba  abierta.  Es  una  vista  como  acaban  de  ver,  pero  en
una  etapa
temprana,  antes  del  cierre  de  este  paladar.  Ahora  aquí,  es  solo  un  corte  esquemático
de  mi
sínfisis  esfenobasilar.  Y  más  específicamente,  es  un  corte  donde  integraré
en  este  esquema
el desarrollo del cerebro.
en relación con el proceso de telencefalización,
lo que llamamos el proceso de ascensión del cerebro,
en relación con el proceso de descenso visceral.
Esto significa que mi cara, al principio, es un campo de compresión entre mi corazón y mi cerebro,
y luego, por el crecimiento global de mi embrión, se abrirá.
Y entonces tengo no solo un movimiento que se hará longitudinalmente,
así, sino también como...
esto,  este  esquema  aquí  representa  mi  esfenoides  con
la  parte  aquí  delante  que  llamamos  los  dos
pterigoides,  al  principio  los  pterigoides  son  de  hecho  casi  horizontales
y  ahora  imaginen
aquí, esta es la parte que llamamos la crista galli, que está aquí, vamos a estudiarla con
el proceso primero de mi cerebro, recuerdan que estaba así y luego tengo el
cierre de las dos bolas del prosencéfalo que van a
formar el telencéfalo, eso va a
formar lo que llamamos la
hoz del cerebro, y la hoz
del cerebro, por el
crecimiento, tira hacia arriba.
Entonces mis procesos
pterigoideos que son laterales, aquí,
tengo algo que tira hacia abajo,
y tengo algo que tira hacia arriba. Así que la cara
al principio, es una compresión,
ahora, una segunda fuerza
que hay que imaginar, es un alargamiento
global de mi embrión longitudinalmente.
Y además,
una  tracción  hacia  atrás  que  formará  mi  hoz  del  cerebro.  Entonces
imaginen  mis  pequeños
pterigoides  que  están  ahí,  hace  esto,  y  por  la  tracción  de
la  hoz  del  cerebro  y  el  movimiento
de  telencefalización,  hace  esto.  Y
vemos  aquí  que  esto  orientará  el
desarrollo
de mi proceso palatino así
que formará el paladar
que se unirán en la línea media aquí
¿ves?, así
no solo se hará así
¿ves?
para formar el eje que está aquí
lo encontramos aquí
con la fuerza de ascensión de mi cerebro
y luego tengo esta enorme tracción hacia atrás
en este movimiento
y tengo este descenso visceral hacia abajo
sostenido por el corazón
pero al mismo tiempo aquí
tengo aquí el tejido en este movimiento
que hará pliegues
tejidos así
¿y qué formará?
formará el sistema de las costillas
entienden  todo  mi  sistema  de  coanas  se  formará  así  así  que  es  a  la  vez  una
sincronía  de  desarrollo  entre  mi  sistema  digestivo  y  mi  corazón  que
tira  hacia  abajo
mi  sistema  cerebral  que  tira  hacia  arriba  el  acercamiento  medial
de  mis  paladares  y
¿por qué tengo un paladar más bien ojival? Porque en el momento en que tengo la
tracción,  veo  que  mi  tubo  aquí,
hace  esto.  Es  atraído  hacia  arriba.  Y
vemos
que  por  eso  tienes  un  paladar  ojival.  Al  principio,  era  más  bien
plano
y  por  el  movimiento  de  ascenso  de  tu  cerebro  y
la  tracción  visceral,
Se  orienta,  y  si  miran  ahora  el  paladar,  ven  algo
ojival,  una  ojiva  así,  con  una  línea  en  la  línea  media.
La  profundidad  de  la  lengua,  una  lengua  larga,  está
en  relación  con  una  gran  cefalización.
Y  vemos  aquí  el  acercamiento  de  mi  línea  media,
aquí,  que  se  hace  en  el  eje  largo.
del  embrión  que  es  el  resultado  de  esta  dinámica  de  desarrollo,  esto
se  acerca  y  vemos
bien  aquí  la  hendidura  palatina,  por  ejemplo,  ¿ves  por  qué  continúa  así  un  labio
leporino
completo  que  es  una  hendidura  palatina  que  no  está  cerrada  en  un  plano  osteopático,  la
gente  tiene  que  ser  operada,  es  muy  difícil  cerrar  por  dentro,  pero  nosotros  qué  hacemos
es  un  proceso  genético  sobre  el  que  devolvemos  el  eje
longitudinal  del
embrión, reequilibramos el cerebro,
reequilibramos el peritoneo,
reequilibramos el mediastino.
Al mismo tiempo,
tengo toda la cara que se forma,
aquí, tengo todo el interior,
y aquí vemos los conos que se forman.
Ahora, miren,
esto es toda la integración
de este movimiento,
que acabamos de ver, en forma de una pequeña película,
vamos a ver la cara,
donde no solo tienen
la información, recuerden, de Mac Redner,
el  desarrollo  longitudinal  del  embrión,  el  desarrollo  de
la  parte  interna,  los  arcos
branquiales,  todo  se  hace  en  este  pequeño  dibujo  y  ustedes  me  dirán  dónde  está  el
punto  de  apoyo,
el  punto  de  encuentro  de  la  fuerza,  el  punto  de  apoyo  de  la  cara,  vamos  a
ver  aquí  y  vamos  a
ver esta fuerza, ¿ves?, que viene aquí con un punto de apoyo que está aquí, que
llamamos  la  Crista  Galli,  la  cruz  del  Galeno,  ahí
donde  Juan  el  Bautista  trae  la  conciencia
crística,  es  decir,  la  luz,  para  encontrar  tu  camino
espiritual  en  la  zona
judeocristiana.
Pero es una concentración importante de energía que está aquí.
La importancia de darse cuenta de que una gran parte de toda esta
zona aquí es de origen ectodérmico.
con las líneas de fuerza que se encontrarán.
Pero si vamos aún más lejos, para entender bien el proceso de ascenso y descenso.
Si  vamos  aún  más  lejos,  para  entender  bien  que  esto  es  un  tubo  neural  que
crece,
y esto es un corazón que desciende.
Así  que  es  un  desgarro  entre  el  corazón  que  desciende  y
el  cerebro  que  asciende.
Aquí vemos bien el acercamiento de mi cerebro a esta crista galli que viene del agua.
aquí,  y  el  acercamiento  en  la  línea  media  de  mi  proceso  palatino,  la
línea  de  fuerza
que tira hacia arriba, la línea de fuerza que tira hacia abajo, las placodas, la nariz y
la boca que se dibuja en estos espacios.
La importancia de mi cresta neural, vimos que se desarrolla en el momento de mi tubo
neural en formación, que formarán lo que llamamos el mesectodermo, todo el esqueleto
de  la  cara,  los  dientes,  el  oído,  el  esqueleto  craneal,  la  dermis  de  la  cara  y  del
cuello.
Los músculos ciliares y la córnea provienen de esta información.
Esto significa que la cara, los dientes, derivan de las crestas neurales.
Esto  significa  que  tratar  la  cara  o  los  dientes  implica  reequilibrarlos
con  la  rombomería  de  origen.
El  arco  mandibular,  aquí,  que  es  muy  importante,  tiene  un  origen  tanto  del
lo  que  llamamos  el  mesencéfalo  posterior  y  el  rombocéfalo  1.
Y  dos,  ¿ves?,  tiene  toda  una  información  aquí  a  nivel
de  la  parte  posterior  a  reequilibrar.
Cada  vez  que  se  forma  una  curvatura,  tendré  un  campo  de
tensiones  que  se  formará  con  campos,  ¿ves?,  que  se  modificarán  aquí,  con  polaridades
que  cambiarán,  con  reabsorciones  específicas.
Esto  significa  que  las  tensiones  axiales  que  provocan  la  curvatura  de  un  hueso  determinan  la  aparición  de  cargas
eléctricas.
positiva del lado
convexo y viceversa.
Y los iones de calcio, atraídos por
las cargas negativas, se acumulan en
la concavidad.
Y es lo contrario en el lado convexo.
Así que ves las líneas de fuerza
que se organizan.
Miren la presencia aquí de estas líneas de fuerza,
las concentraciones que se
harán en esta zona.
Cada diente recibe
una información, ¿ves?,
con toda la integración. Así que las fuerzas oclusales,
las  presiones  del  macizo  lingual  y  los  efectos  piezoeléctricos  resultantes  determinan
la  formación  de  estas  trabéculas.
Así que cuando tomo una cara, debo ser consciente de estas líneas eléctricas,
no solo en un plano específico aquí, ¿ves?
Cuando toco, toco con conciencia y puedo profundizar.
Todavía vemos todas las líneas de fuerza que se encontrarán solo en el paladar.
víscera al cráneo, origen membranoso, origen cartilaginoso.
Dos tipos de condensación diferentes.
Dos tipos, uno en compresión, otro en estiramiento.
Tenemos una parte membranosa y una parte cartilaginosa.
Lo importante es entender bien la orientación y los puntos de apoyo.
Y superponer todos estos esquemas.
Y lo que me interesa es que ustedes...
tengan la idea de un movimiento, porque es una combinación
a la vez de una cefalización, de una cardialización
y de una hepatización, y de una orientación específica
en relación con este desarrollo, con puntos y fulcros específicos.